
# 3:13-15

[13] 那时，耶稣从加利利来到约旦河约翰那里，要受他的洗。
[13] Then Jesus came from Galilee to the Jordan to John, to be baptized by him.

[14] 约翰想要阻止他，说：“我应该受你的洗，你却到我这里来吗？”
[14] John would have prevented him, saying, “I need to be baptized by you, and do you come to me?”

[15] 耶稣回答：“暂且这样作吧。我们理当这样履行全部的义。”于是约翰答应了他。
[15] But Jesus answered him, “Let it be so now, for thus it is fitting for us to fulfill all righteousness.” Then he consented.


# 4:3-10

[03] 试探者前来对他说：“你若是　神的儿子，就吩咐这些石头变成食物吧！”
[04] 耶稣回答：“经上记着：‘人活着，不是单靠食物，更要靠　神口里所出的一切话。’”
[05] 随后，魔鬼带耶稣进了圣城，使他站在殿顶上，
[06] 对他说：“你若是　神的儿子，就跳下去吧！因为经上记着：‘　神为了你，会吩咐自己的使者用手托住你，免得你的脚碰到石头。’”
[07] 耶稣对他说：“经上又记着：‘不可试探主你的　神。’”
[08] 最后，魔鬼带耶稣上了一座极高的山，把世界各国和各国的荣华都指给他看。
[09] 并且对他说：“你只要跪下来拜我，我就把这一切都给你。”
[10] 但耶稣说：“撒但，走开！经上记着：‘当拜主你的　神，单要事奉他。’”


# 4:17-22

[17] 从那时起，耶稣就开始传道，说：“天国近了，你们应当悔改。”
[18] 耶稣在加利利海边行走的时候，看见兄弟二人，就是名叫彼得的西门和他的弟弟安得烈，正在把网撒到海里去；他们是渔夫。The Hope
[19] 耶稣就对他们说：“来跟从我，我要使你们作得人的渔夫。”
[20] 他们立刻撇下网，跟从了他。
[21] 耶稣又往前走，看见另一对兄弟，就是西庇太的儿子雅各和约翰，正和父亲西庇太在船上整理鱼网，他就呼召他们。
[22] 他们立刻离了船，别了父亲，跟从了耶稣。


# 5:3-48

[03] “心灵贫乏的人有福了，因为天国是他们的。
[04] 哀痛的人有福了，因为他们必得安慰。
[05] 温柔的人有福了，因为他们必承受地土。
[06] 爱慕公义如饥如渴的人有福了，因为他们必得饱足。
[07] 怜悯人的人有福了，因为他们必蒙怜悯。
[08] 内心清洁的人有福了，因为他们必看见　神。
[09] 使人和平的人有福了，因为他们必称为　神的儿子。
[10] 为义遭受迫害的人有福了，因为天国是他们的。
[11] 人若因我的缘故辱骂你们，迫害你们，并且捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。
[12] 你们应该欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的；在你们以前的先知，他们也曾这样迫害。
[13] “你们是地上的盐；如果盐失了味，怎能使它再咸呢？结果毫无用处，唯有丢在外面任人践踏。
[14] 你们是世上的光。建在山上的城是无法隐藏的；
[15] 人点了灯，不会放在量器底下，而是放在灯台上，就照亮一家人。
[16] 照样，你们的光也应当照在人前，让他们看见你们的好行为，又颂赞你们在天上的父。
[17] “你们不要以为我来是要废除律法和先知；我来不是要废除，而是要完成。
[18] 我实在告诉你们，就算天地过去，律法的一点一画也不会废去，全部都要成就。
[19] 因此，无论谁废除诫命中最小的一条，又这样教导人，他在天国中必称为最小的；但若有人遵行这些诫命，并且教导人遵行，他在天国中必称为大。
[20] 我告诉你们，你们的义若不胜过经学家和法利赛人的义，就必不能进天国。
[21] “你们听过有这样吩咐古人的话：‘不可杀人，杀人的必被判罪。’
[22] 可是我告诉你们，凡是向弟兄发怒的，必被判罪。人若说弟兄是‘拉加’，必被公议会审判；人若说弟兄是‘摩利’，必难逃地狱的火。
[23] 所以你在祭坛上献供物的时候，如果在那里想起你的弟兄对你不满，
[24] 就当在坛前放下供物，先去与弟兄和好，然后才来献你的供物。
[25] 趁着你和你的对头还在路上的时候，要赶快与他和解，免得他抓你去见法官，法官把你交给狱警，关在监里。
[26] 我实在告诉你，除非你还清最后一分钱，否则决不能从那里出来。
[27] “你们听过有这样的吩咐：‘不可奸淫。’
[28] 可是我告诉你们，凡是看见妇女就动淫念的，心里已经犯了奸淫。
[29] 如果你的右眼使你犯罪，就把它挖出来丢掉；宁可失去身体的一部分，胜过全身被丢进地狱里。
[30] 如果你的右手使你犯罪，就把它砍下来丢掉；宁可失去身体的一部分，胜过全身进到地狱里去。
[31] “又有这样的吩咐：‘人若休妻，就应当给她休书。’
[32] 可是我告诉你们，凡休妻的，如果不是因她不贞，就是促使她犯奸淫；无论谁娶了被休的妇人，也就是犯奸淫了。
[33] “你们又听过有这样吩咐古人的话：‘不可背约，向主许的愿都要偿还。’
[34] 可是我告诉你们，总不可发誓，不可指着天发誓，因为天是　神的宝座；
[35] 不可指着地发誓，因为地是　神的脚凳；不可指着耶路撒冷发誓，因为它是大君王的京城；
[36] 也不可指着自己的头发誓，因为你不能使一根头发变白或变黑。
[37] 你们的话，是就说‘是’，不是就说‘不是’；如果再多说，就是出于那恶者。
[38] “你们听过有这样的吩咐：‘以眼还眼，以牙还牙。’
[39] 可是我告诉你们，不要与恶人对抗，有人打你的右脸，把另一边也转过来让他打；
[40] 有人要告你，想拿你的衬衫，就连外套也让他拿去。
[41] 有人要强迫你走一里路，就陪他走两里。
[42] 有求你的，就给他；想借贷的，也不可拒绝。
[43] “你们听过有这样的吩咐：‘当爱你的邻舍，恨你的仇敌。’
[44] 可是我告诉你们，当爱你们的仇敌，为迫害你们的祈祷，
[45] 好叫你们成为你们天父的儿子；因为他使太阳照恶人，也照好人；降雨给义人，也给不义的人。
[46] 如果你们只爱那些爱你们的人，有什么赏赐呢？税吏不也是这样作吗？
[47] 如果你们单问候你们的弟兄，有什么特别呢？教外人不也是这样作吗？
[48] 所以你们要完全，正如你们的天父是完全的。”


# 6:1-34

[01] “你们小心，不要在众人面前行你们的义，让他们看见；如果这样，就得不到你们天父的赏赐。
[02] 因此你施舍的时候，不可到处张扬，好像伪君子在会堂和街上所作的一样，以博取众人的称赞。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。
[03] 你施舍的时候，不要让左手知道右手所作的，
[04] 好使你的施舍是在隐密中行的。你父在隐密中察看，必定报答你。
[05] “你们祈祷的时候，不可像伪君子；他们喜欢在会堂和路口站着祈祷，好让人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。
[06] 但你祈祷的时候，要进到密室里去，关上门，向在隐密中的父祈祷。你父在隐密中察看，必定报答你。
[07] 你们祈祷的时候，不可重复无意义的话，像教外人一样，他们以为话多了就蒙垂听。
[08] 你们不可像他们，因为在你们祈求以先，你们的父已经知道你们的需要了。
[09] 所以你们要这样祈祷：‘我们在天上的父，愿你的名被尊为圣，
[10] 愿你的国降临，愿你的旨意成就在地上，如同在天上一样。
[11] 我们每天所需的食物，求你今天赐给我们；
[12] 赦免我们的罪，好像我们饶恕了得罪我们的人；
[13] 不要让我们陷入试探，救我们脱离那恶者。’（有些后期抄本在此有“因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们”一句）
[14] 如果你们饶恕别人的过犯，你们的天父也必饶恕你们。
[15] 如果你们不饶恕别人，你们的父也必不饶恕你们的过犯。
[16] “你们禁食的时候，不可像伪君子那样愁眉苦脸，他们装成难看的样子，叫人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。
[17] 可是你禁食的时候，要梳头洗脸，
[18] 不要叫人看出你在禁食，只让在隐密中的父看见。你父在隐密中察看，必定报答你。
[19] “不可为自己在地上积聚财宝，因为地上有虫蛀，有锈侵蚀，也有贼挖洞来偷。
[20] 要为自己积聚财宝在天上，那里没有虫蛀锈蚀，也没有贼挖洞来偷。
[21] 你的财宝在哪里，你的心也在哪里。
[22] “眼睛就是身体的灯。如果你的眼睛健全，全身就都明亮；
[23] 如果你的眼睛有毛病，全身就都黑暗。如果你里面的光变成黑暗，这是多么的黑暗！
[24] “一个人不能服事两个主人；他若不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。你们不能服事　神，又服事金钱。
[25] 所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么喝什么，也不要为身体忧虑穿什么。难道生命不比食物重要吗？身体不比衣服重要吗？
[26] 你们看天空的飞鸟：它们不撒种，不收割，也不收进仓里，你们的天父尚且养活它们；难道你们不比它们更宝贵吗？
[27] 你们中间谁能用忧虑使自己的寿命延长一刻呢？
[28] 何必为衣服忧虑呢？试想田野的百合花怎样生长，它们不劳苦，也不纺织。
[29] 但我告诉你们，就是所罗门最威荣的时候所穿的，也比不上这花中的一朵。
[30] 田野的草，今天还在，明天就投进炉里，　神尚且这样妆扮它们；小信的人哪，何况你们呢？
[31] 所以不要忧虑，说：‘我们该吃什么？喝什么？穿什么？’
[32] 这些都是教外人所寻求的，你们的天父原知道你们需要这一切。
[33] 你们要先求他的国和他的义，这一切都必加给你们。
[34] 所以不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了。”


# 7:1-27

[01] “不可判断人，免得你们被判断。
[02] 你们怎样判断人，也必怎样被判断；你们用什么标准衡量人，也必照样被衡量。
[03] 为什么看见你弟兄眼中的木屑，却不理会自己眼中的梁木呢？
[04] 你自己眼中有梁木，怎能对弟兄说：‘让我除掉你眼中的木屑’呢？
[05] 伪君子啊！先除掉你眼中的梁木，才可以看得清楚，去除掉弟兄眼中的木屑。
[06] 不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，免得它们用脚把珍珠践踏，又转过来猛噬你们。
[07] “你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。
[08] 因为凡祈求的就得着，寻找的就寻见，叩门的就给他开门。
[09] 你们中间哪一个人，儿子向他要饼，反给他石头；
[10] 要鱼，反给他蛇呢？
[11] 你们虽然邪恶，尚且知道把好东西给儿女，何况你们在天上的父，难道不更把好东西赐给求他的人吗？
[12] 你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，这是律法和先知的总纲。
[13] “你们当进窄门，因为引到灭亡的门是宽的，路是大的，进去的人也多；
[14] 但引到生命的门是窄的，路是小的，找着的人也少。
[15] “提防假先知！他们披着羊皮到你们当中，里面却是残暴的狼。
[16] 凭着他们的果子就可以认出他们来：荆棘里怎能摘到葡萄？蒺藜里怎能摘到无花果呢？
[17] 照样，好树结好果子，坏树结坏果子；
[18] 好树不能结坏果子，坏树也不能结好果子。
[19] 凡是不结好果子的树，就被砍下来，丢在火中。
[20] 因此你们凭着他们的果子就可以认出他们来。
[21] “不是每一个对我说：‘主啊，主啊！’的人，都能进入天国，唯有遵行我天父旨意的人，才能进去。
[22] 到那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊！难道我们没有奉你的名讲道，奉你的名赶鬼，奉你的名行过许多神迹吗？’
[23] 但我必向他们声明：‘我从来不认识你们；你们这些作恶的人，离开我去吧！’
[24] “所以，凡听见我这些话又遵行的，就像聪明的人，把自己的房子盖在磐石上。
[25] 雨淋、水冲、风吹，摇撼那房子，房子却不倒塌，因为建基在磐石上。
[26] 凡听见我这些话却不遵行的，就像愚蠢的人，把自己的房子盖在沙土上。
[27] 雨淋、水冲、风吹，摇撼那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很厉害。”


# 8:2-13

[02] 有一个患痲风的人前来向他跪拜，说：“主啊！如果你肯，必能使我洁净。”
[03] 耶稣伸手摸他，说：“我肯，你洁净了吧！”他的痲风立刻洁净了。
[04] 耶稣对他说：“你千万不可告诉别人，只要去给祭司检查，并且照着摩西所规定的献上供物，好向大家作证。”
[05] 耶稣到了迦百农，有一个百夫长前来恳求他，
[06] 说：“主啊！我的仆人瘫痪了，躺在家里非常痛苦。”
[07] 耶稣对他说：“我去医治他。”
[08] 百夫长回答：“主啊，要你到舍下来，实在不敢当。只要你说一句话，我的仆人就必好了。
[09] 我自己是在别人的权下，也有兵在我以下；我对这个说‘去！’他就去，对另一个说‘来！’他就来；对仆人说‘作这个！’他就作。”
[10] 耶稣听了，就很惊奇，对跟随的人说：“我实在告诉你们，这样的信心，我在以色列中从来没有见过。
[11] 我告诉你们，必有许多人从东从西来到，和亚伯拉罕、以撒、雅各在天国里一起吃饭。
[12] 但本来要承受天国的人，反被丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿。”
[13] 于是耶稣对百夫长说：“回去吧！事情必照你所信的给你成就。”他的仆人就在那时痊愈了。


# 8:19-22

[19] 有一位经学家前来对他说：“老师，你无论往哪里去，我都要跟从你！”
[20] 耶稣回答：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，但人子却没有栖身（“栖身”原文作“枕头”）的地方。”
[21] 另一个门徒对他说：“主啊！请准我先回去安葬我的父亲吧。”
[22] 耶稣对他说：“跟从我吧！让死人去埋葬他们的死人。”


# 8:24-26

[24] 忽然海上起了狂风，甚至船都被波涛掩盖，但耶稣却睡着了。
[25] 他们走来把他叫醒，说：“主啊！救命啊！我们没命了！”
[26] 耶稣却对他们说：“小信的人哪！为什么害怕呢？”他就起来斥责风和海，风浪就平静了。


# 9:2-6

2 有人把一个躺在床上的瘫子带到他那里。耶稣看见他们的信心，就对瘫子说：“孩子，放心！你的罪赦了。”
3 有几位经学家彼此说：“这个人在说僭妄的话。”
4 耶稣看出他们所想的，就说：“你们心里为什么存着恶念呢？
5 说‘你的罪赦了’，或说‘起来行走’，哪一样容易呢？
6 然而为了要使你们知道人子在地上有赦罪的权柄，（他就对瘫子说：）起来，拿起你的床，回家去吧。”


# 9:9-17

[09] 耶稣从那里往前走，看见一个人，名叫马太，坐在税关那里，就对他说：“来跟从我！”他就起来跟从了耶稣。
[10] 耶稣在屋里吃饭的时候，有很多税吏和罪人来与他和门徒一起吃饭。
[11] 法利赛人看见了，就对他的门徒说：“你们的老师为什么跟税吏和罪人一起吃饭呢？”
[12] 耶稣听见了，就说：“健康的人不需要医生，有病的人才需要，
[13] ‘我喜爱怜悯，不喜爱祭祀’，你们去想一想这话的意思吧。我来不是要召义人，而是要召罪人。”
[14] 那时，约翰的门徒前来问耶稣：“为什么我们和法利赛人常常禁食，你的门徒却不禁食呢？”
[15] 耶稣回答：“新郎跟宾客在一起的时候，宾客怎能哀痛呢？但到了时候，新郎就要从他们中间被取去，那时他们就要禁食了。
[16] 没有人会拿一块新布补在旧衣服上，因为补上的会把衣服扯破，裂的地方就更大了。
[17] 也没有人会把新酒装在旧皮袋里，如果这样，皮袋就会胀破，酒就漏出来，皮袋也损坏了。人总是把新酒装在新皮袋里，这样，两样都可以保全。”


# 9:20-22

[20] 有一个女人，患了十二年的血漏病，她走到耶稣背后，摸他衣服的繸子，
[21] 因为她心里说：“只要摸到他的衣服，我就必痊愈。”
[22] 耶稣转过来看见她，就说：“女儿，放心！你的信心使你痊愈了。”从那时起，那女人就好了。


# 9:27-30

[27] 耶稣离开那里的时候，有两个瞎子跟着他，喊着说：“大卫的子孙，可怜我们吧！”
[28] 耶稣进了房子，他们来到他那里。耶稣问他们：“你们信我能作这些事吗？”他们回答：“主啊，我们信。”
[29] 于是耶稣摸他们的眼睛，说：“照你们的信心给你们成就吧。”
[30] 他们的眼睛就看见了。耶稣严严地嘱咐他们：“千万不可让人知道。”


# 9:36-38

[36] 他看见群众，就怜悯他们，因为他们困苦无依，像没有牧人的羊一样。
[37] 他就对门徒说：“庄稼多，工人少；
[38] 所以你们应当求庄稼的主派工人去收割。”


# 10:5-42

[05] 耶稣差遣这十二个人出去，并且嘱咐他们：“外族人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们也不要进；
[06] 却要到以色列家的迷羊那里去。
[07] 你们要一边走一边宣扬说：‘天国近了。’
[08] 要医治有病的，叫死人复活，洁净患痲风的，赶出污鬼。你们白白地得来，也应当白白地给人。
[09] 你们腰袋里不要带金、银、铜钱；
[10] 路上不要带行囊，也不要带两件衣裳，不要带鞋或手杖，因为作工的理当得到供应。
[11] 你们无论进哪一座城哪一个村，都要打听谁配接待你们，就住在那里，直到离去。
[12] 到他家里的时候，要向他们问安；
[13] 如果这家是配得的，你们的平安就必临到他们；如果这家不配得，你们的平安仍归你们。
[14] 如果有人不接待你们，不听你们的话，你们离开那一家那一城的时候，就要把脚上的灰尘跺下去。
[15] 我实在告诉你们，在审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还轻呢。
[16] “现在，我差派你们出去，好像羊进到狼群中间；所以你们要像蛇一样机警，像鸽子一样纯洁。
[17] 你们要小心，因为有人要把你们送交公议会，并要在会堂里鞭打你们；
[18] 你们为我的缘故，也要被带到统治者和君王面前，向他们和外族人作见证。
[19] 你们被捕的时候，用不着担心说什么和怎么说，因为那时你们必得着当说的话；
[20] 因为说话的不是你们，而是你们的父的灵，是他在你们里面说话。
[21] 弟兄要出卖弟兄，父亲要出卖儿子，甚至把他们置于死地；儿女要悖逆父母，害死他们。
[22] 你们为我的名，要被众人恨恶，然而坚忍到底的必然得救。
[23] 如果有人在这城迫害你们，就逃到别的城去。我实在告诉你们，你们还没有走遍以色列的各城，人子就来到了。
[24] “学生不能胜过老师，奴仆也不能胜过主人。
[25] 学生若能像老师一样，奴仆若能像主人一样，也就够了。如果一家之主也被称为别西卜（“别西卜”是鬼王的名字），何况他的家人呢？
[26] “所以不要怕他们。没有什么掩盖的事不被揭露，也没有什么秘密是人不知道的。
[27] 我在暗处告诉你们的，你们要在明处讲出来；你们听见的耳语，要在房顶上宣扬出来。
[28] 那些杀身体却不能杀灵魂的，不要怕他们；倒要怕那位能把灵魂和身体都投入地狱里的。
[29] 两只麻雀不是卖一个大钱吗？但你们的父若不许可，一只也不会掉在地上。
[30] 甚至你们的头发都一一数过了。
[31] 所以不要怕，你们比许多麻雀贵重得多呢。
[32] “凡在人面前承认我的，我在我天父面前也要承认他；
[33] 在人面前不认我的，我在我天父面前也要不认他。
[34] “你们不要以为我来了，是要给地上带来和平；我并没有带来和平，却带来刀剑，
[35] 因为我来了是要叫人分裂：人与父亲作对，女儿与母亲作对，媳妇与婆婆作对，
[36] 人的仇敌就是自己的家人。
[37] 爱父母过于爱我的，不配作属我的；爱儿女过于爱我的，不配作属我的；
[38] 凡不背起自己的十字架来跟从我的，也不配作属我的。
[39] 顾惜自己生命的，必要丧掉生命；但为我牺牲生命的，必要得着生命。
[40] “接待你们的，就是接待我；接待我的，就是接待那差我来的。
[41] 因先知的名接待先知的，必得先知所得的赏赐；因义人的名接待义人的，必得义人所得的赏赐。
[42] 无论谁因门徒的名，只把一杯凉水给这些微不足道的人中的一个喝，我实在告诉你们，他决不会得不到他的赏赐。”


# 11:2-30

[02] 约翰在监狱里听见基督所作的，就派门徒去问他：
[03] “你就是那位要来的，还是我们要等别人呢？”
[04] 耶稣回答他们：“你们回去，把听见和看见的都告诉约翰，
[05] 就是瞎的可以看见，瘸的可以走路，患痲风的得到洁净，聋的可以听见，死人复活，穷人有福音听。
[06] 那不被我绊倒的，就有福了。”
[07] 他们走了之后，耶稣对群众讲起约翰来，说：“你们到旷野去，是要看什么？被风吹动的芦苇吗？
[08] 你们出去到底要看什么？身穿华丽衣裳的人吗？那些穿着华丽衣裳的人，是在王宫里的。
[09] 那么，你们出去要看什么？先知吗？我告诉你们，是的。他比先知重要得多了。
[10] 经上所记：‘看哪，我差遣我的使者在你面前，他必在你前头预备你的道路。’这句话是指着他说的。
[11] 我实在告诉你们，妇人所生的，没有一个比施洗的约翰更大；然而天国里最小的比他还大。
[12] 从施洗的约翰的时候直到现在，天国不断遭受猛烈的攻击，强暴的人企图把它夺去。
[13] 所有的先知和律法，直到约翰为止，都说了预言。
[14] 如果你们肯接受，约翰就是那要来的以利亚。
[15] 有耳的，就应当听。
[16] “我要把这世代比作什么呢？它好像一些小孩子坐在市中心，呼叫别的小孩子，
[17] 说：‘我们给你们吹笛子，你们却不跳舞；我们唱哀歌，你们也不捶胸。’
[18] 约翰来了，不吃也不喝，人说他是鬼附的；
[19] 人子来了，又吃又喝，人却说：‘你看，这人贪食好酒，与税吏和罪人为友。’但智慧借着它所作的，就证实是公义的了。”
[20] 那时，耶稣责备那些他曾在那里行过许多神迹的城，因为它们不肯悔改：
[21] “哥拉逊啊，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！在你们那里行过的神迹，如果行在推罗和西顿，它们早已披麻蒙灰悔改了。
[22] 但我告诉你们，在审判的日子，推罗和西顿所受的，比你们还轻呢。
[23] 迦百农啊！你会被高举到天上吗？你必降到阴间。在你那里行过的神迹，如果行在所多玛，那城还会存留到今天。
[24] 但我告诉你们，在审判的日子，所多玛那地方所受的，比你还轻呢。”
[25] 就在那时候，耶稣说：“父啊，天地的主，我赞美你，因为你把这些事向智慧和聪明的人隐藏起来，却向婴孩显明。
[26] 父啊，是的，这就是你的美意。
[27] 我父已经把一切交给我；除了父没有人认识子，除了子和子所愿意启示的人，没有人认识父。
[28] 你们所有劳苦担重担的人哪，到我这里来吧！我必使你们得安息。
[29] 我心里柔和谦卑，你们应当负我的轭，向我学习，你们就必得着心灵的安息；
[30] 我的轭是容易负的，我的担子是轻省的。”


# 12:3-8

3 耶稣对他们说：“大卫和跟他在一起的人，在饥饿的时候所作的，你们没有念过吗？
4 他不是进了　神的殿，吃了他和跟他在一起的人不可以吃，只有祭司才可以吃的陈设饼吗？
5 律法书上记着：安息日，祭司在殿里供职，触犯了安息日，也不算有罪；你们也没有念过吗？
6 我告诉你们，这里有一位是比圣殿更大的。
7 如果你们明白‘我喜爱怜悯，不喜爱祭祀’这句话的意思，就不会把无罪的定罪了。
8 因为人子是安息日的主。”


# 12:10-13

[10] 会堂里有一个人，他的一只手枯干了。有人问耶稣：“在安息日治病，可以吗？”目的是要控告耶稣。
[11] 耶稣回答：“你们当中有哪一个，他仅有的一只羊在安息日跌进坑里，会不把羊抓住拉上来呢？
[12] 人比羊贵重得多了！所以，在安息日行善是可以的。”
[13] 于是对那人说：“伸出手来！”他把手一伸，就复原了，好像另一只手一样。


# 12:25-45

[25] 耶稣知道他们的心思，就对他们说：“如果一个国家自相纷争，就必定荒凉；一城一家自相纷争，必站立不住。
[26] 如果撒但赶逐撒但，就会自相纷争。那么，他的国怎能站立得住呢？
[27] 我若靠别西卜赶鬼，你们的子孙又靠谁呢？这样，他们就要断定你们的不是。
[28] 我若靠　神的灵赶鬼，　神的国就已经临到你们了。
[29] 如果不先把壮汉绑起来，怎能进到他的家里，抢夺财物呢？如果绑起来了，就可以抢劫他的家了。
[30] 不站在我这一边的就是反对我的，不跟我一起收聚的，就是分散的。
[31] 因此，我告诉你们，人的一切罪和亵渎的话，都可以赦免；可是，亵渎圣灵就得不着赦免。
[32] 无论谁说话得罪了人子，还可以赦免；但说话得罪了圣灵的，今生来世都得不着赦免。
[33] “你们种好树就结好果子，种坏树就结坏果子；凭着果子就能认出树来。
[34] 毒蛇所生的啊，你们既然是邪恶的，怎能说出良善的话？因为心中所充满的，口里就说出来。
[35] 良善的人从他良善的心（“心”原文作“库房”）发出良善，邪恶的人从他邪恶的心（“心”原文作“库房”）发出邪恶。
[36] 我告诉你们，人所说的闲话，在审判的日子，句句都要供出来，
[37] 因为你要照你的话被称为义，或定为有罪。”
[38] 当时，有一些经学家和法利赛人对耶稣说：“老师，我们想请你显个神迹看看。”
[39] 但耶稣说：“邪恶和淫乱的世代寻求神迹，除了约拿先知的神迹以外，再没有神迹给你们了。
[40] 约拿怎样三日三夜在大鱼的腹中，人子也要照样三日三夜在地里。
[41] 审判的时候，尼尼微人要和这个世代一同起来，定这个世代的罪，因为他们听了约拿所传的就悔改了。你看，这里有一位是比约拿更大的。
[42] 审判的时候，南方的女王要和这个世代一同起来，定这个世代的罪，因为她从地极来到，要听所罗门智慧的话。你看，这里有一位是比所罗门更大的。
[43] “有一个污灵离开了一个人，走遍干旱之地，寻找栖身的地方，却没有找到。
[44] 他就说：‘我要回到我从前离开了的那房子。’到了之后，看见里面空着，已经打扫干净，粉饰好了，
[45] 他就去带了另外七个比自己更恶的污灵来，一齐进去住在那里；那人后来的情况，比以前更坏了。这邪恶的世代也会这样。”


# 12:48-50

[48] 他回答那人：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？”
[49] 他伸手指着门徒说：“你看，我的母亲，我的弟兄！
[50] 凡是遵行我天父旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母亲了。”


# 13:3-33

[03] 他用比喻对众人讲了许多事，说：“有一个撒种的出去撒种。
[04] 撒的时候，有的落在路旁，小鸟飞来就吃掉了。
[05] 有的落在泥土不多的石地上，因为泥土不深，很快就长起来。
[06] 但太阳一出来，就把它晒干，又因为没有根就枯萎了。
[07] 有的落在荆棘里，荆棘长大了，就把它挤住。
[08] 有的落在好土里，结出果实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。
[09] 有耳的，就应当听。”
[10] 门徒上前问耶稣：“你对他们讲话，为什么用比喻呢？”
[11] 他回答：“天国的奥秘，只给你们知道，却不给他们知道。
[12] 因为凡是有的，还要给他，他就充足有余；凡是没有的，就连他有什么也要拿去。
[13] 因此，我用比喻对他们讲话，因为他们看却看不见，听也听不到，也不明白。
[14] 以赛亚的预言，正应验在他们身上，他说：‘你们听是听见了，总是不明白；看是看见了，总是不领悟。
[15] 因为这人民的心思迟钝，用不灵的耳朵去听，又闭上了眼睛；免得自己眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医好他们。’
[16] “你们的眼睛是有福的，因为可以看见；你们的耳朵是有福的，因为可以听见。
[17] 我实在告诉你们，曾经有许多先知和义人想看你们所看见的，却没有看到，想听你们所听见的，却没有听到。
[18] “所以你们要听这撒种人的比喻。
[19] 凡是听了天国的道却不明白的，那恶者就来把撒在他心中的夺去。这就是撒在路旁的。
[20] 那撒在石地上的，就是人听了道，立刻欢欢喜喜地接受，
[21] 可是他里面没有根，只是暂时的；一旦为道遭遇患难，受到迫害，就立刻跌倒了。
[22] 那撒在荆棘里的，就是人听了道，有今世的忧虑和财富的迷惑把道挤住，结不出果实来。
[23] 那撒在好土里的，就是人听了道，又明白了，结出果实来，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。”
[24] 耶稣对他们另外讲了一个比喻，说：“天国好像人把好的种子撒在田里。
[25] 人们睡了的时候，他的仇敌来把稗子撒在麦子中间，就走了。
[26] 到了发苗吐穗的时候，稗子也显出来。
[27] 仆人都前来问家主：‘主人，你不是把好的种子撒在田里吗？那些稗子是从哪里来的呢？’
[28] 他回答：‘这是仇敌所作的。’仆人问他：‘你要我们去拔掉它吗？’
[29] 他说：‘不用，因为拔稗子的时候，恐怕也把麦子连根拔出来。
[30] 收割之前，让它们一同生长。到了收割的时候，我会吩咐收割的工人先拔掉稗子，捆起来，留着焚烧，却要把麦子收进我的仓里。’”
[31] 耶稣又对他们讲了另外一个比喻，说：“天国好像一粒芥菜种，人拿去把它种在田里。
[32] 它是种子中最小的，但长大了，却比其他的蔬菜都大，成为一棵树，甚至天空的飞鸟也来在它的枝头搭窝。”
[33] 他对他们讲了另一个比喻：“天国好像面酵，妇女拿去放在三斗面里，直到全团发起来。”


# 13:37-52

[37] 他回答：“那撒好种子的是人子，
[38] 田就是世界，好种子就是属天国的人，稗子就是属那恶者的人，
[39] 撒稗子的仇敌是魔鬼，收割的时候是这世代的终结，收割的工人是天使。
[40] 稗子怎样被拔掉用火焚烧，在这世代终结的时候，也是一样。
[41] 那时，人子要差派他的使者，把一切使人犯罪的事和不法之徒，从他的国中拔掉，
[42] 丢进火炉，在那里必要哀哭切齿。
[43] 那时，义人在他们父的国中，要像太阳一样的照耀。有耳的，就应当听。
[44] “天国好像藏在田里的宝贝，有人发现了，就把它藏起来，高高兴兴地离去，变卖了他的一切，来买那田地。
[45] “天国好像一个商人，搜罗宝贵的珍珠。
[46] 他发现了一颗极贵重的珍珠，就离去，变卖了他的一切，来买那颗珍珠。
[47] “天国又好像一个网，撒在海里，网到各样的鱼。
[48] 网满了之后，人就把网拉上岸，坐下来把好的拣出，收藏起来，不好的就丢在外面。
[49] 这世代终结的时候，也是一样。那时天使要出去，把恶人从义人中分别出来。
[50] 丢进火炉，在那里必要哀哭切齿。
[51] “这一切你们明白吗？”他们回答：“明白。”
[52] 耶稣说：“所以，每一个作天国门徒的经学家，就像家主从宝库中拿出新和旧的东西来。”


# 13:57

[57] 他们就厌弃耶稣。耶稣对他们说：“先知除了在本乡本家之外，没有不受人尊敬的。”


# 14:15-18

[15] 黄昏的时候，门徒前来对他说：“这是旷野的地方，时间也不早了，请叫群众散开，好让他们往村里去，买自己的食物吧。”
[16] 耶稣回答：“他们用不着离开，你们给他们吃吧！”
[17] 但门徒说：“我们这里除了五个饼和两条鱼，什么也没有。”
[18] 他说：“拿过来给我。


# 14:26-31

[26] 门徒见他在海面上行走，就很惊慌，说：“有鬼啊！”并且恐惧得大叫起来。
[27] 耶稣立刻对他们说：“放心吧！是我，不要怕。”
[28] 彼得对他说：“主啊，如果是你，让我在水面上到你那里去。”
[29] 他说：“来吧！”彼得就从船上下来，行在水面上，走向耶稣那里去。
[30] 但他一见风浪就害怕，快要沉下去的时候，就呼叫：“主啊！救我！”
[31] 耶稣马上伸手拉住他，对他说：“小信的人哪，为什么疑惑？”


# 15:3-20

[03] 耶稣回答：“你们又为什么因你们的传统，违背　神的诫命呢？
[04] 　神说：‘当孝敬父母’，又说：‘咒骂父母的必被处死’。
[05] 你们却说：‘人若对父母说：“我应该给你们的，已经作了献给　神的礼物”，
[06] 他就可以不孝敬父母了。’你们因为你们的传统，就废弃了　神的话。
[07] 伪君子啊，以赛亚指着你们说的预言说得好：
[08] ‘这人民用嘴唇尊敬我，心却远离我；
[09] 他们把人的规条当作道理去教导人，所以拜我也是徒然。’”
[10] 耶稣叫群众前来，对他们说：“你们要听，也要明白。
[11] 进到口里的不能使人污秽，只有从口里出来的，才能使人污秽。”
[12] 门徒前来告诉他：“法利赛人听了这话很生气，你知道吗？”
[13] 耶稣说：“所有不是我天父栽种的植物，都要连根拔起来。
[14] 由得他们吧！他们是瞎眼的，却作了向导；如果瞎子领瞎子，二人都会跌进坑里。”
[15] 彼得说：“请你给我们解释这个比喻吧。”
[16] 耶稣说：“你们还是不明白吗？
[17] 难道不知道一切进到口里的，是进到肚腹，然后排泄到外面去吗？
[18] 但从口里出来的，是发自内心，才会使人污秽。
[19] 因为从心里出来的，有恶念、凶杀、奸淫、淫乱、偷盗、假见证和毁谤。
[20] 这些才会使人污秽，不洗手吃饭却不会这样。”


# 15:24-28

[24] 耶稣回答：“我被差遣，只是到以色列家的迷羊那里去。”
[25] 她来跪在耶稣面前说：“主啊，求你帮助我！”
[26] 耶稣回答：“拿儿女的饼丢给小狗吃是不好的。”
[27] 她说：“主啊，是的，不过小狗也吃主人桌子上掉下来的碎渣。”
[28] 于是耶稣对她说：“妇人，你的信心真大，照你所想的给你成就吧！”从那时起，她的女儿就好了。


# 15:32-34

[32] 耶稣叫门徒前来，说：“我怜悯这一群人，因为他们跟我在一起已经有三天，也没有什么吃的；我不想叫他们饿着肚子回去，恐怕他们在路上晕倒。”
[33] 门徒对他说：“我们在这旷野地方，哪里有足够的食物给这许多的人吃饱呢？”
[34] 耶稣问他们：“你们有多少饼？”他们说：“七个饼和几条小鱼。”


# 16:2-4

[02] 耶稣回答：“黄昏的时候，你们说：‘天色通红，明天一定是晴天。’
[03] 早上的时候，你们说：‘天色又红又暗，今天一定有风雨。’你们知道分辨天色，却不能分辨时代的征兆吗？
[04] 邪恶和淫乱的世代要寻求神迹，除了约拿的神迹之外，不会有什么神迹给它了。”耶稣就离开他们走了。


# 16:6-19

[06] 耶稣对他们说：“你们要小心，提防法利赛人和撒都该人的酵。”
[07] 他们就彼此议论说：“这是因为我们没有带饼吧。”
[08] 耶稣知道了，就说：“小信的人，为什么议论没有饼这件事呢？
[09] 你们还不明白吗？你们是不是忘记了那五个饼分给五千人，又装满了多少个篮子呢？
[10] 还是忘记了那七个饼分给四千人，又装满了多少个大篮子呢？
[11] 我对你们讲的不是饼的事，你们为什么不明白？你们要提防法利赛人和撒都该人的酵。”
[12] 这时他们才领会耶稣说的不是要提防饼酵，而是要提防法利赛人和撒都该人的教训。
[13] 耶稣来到该撒利亚．腓立比的地区，就问自己的门徒：“人说人子是谁？”The Hope
[14] 他们回答：“有人说是施洗的约翰，有人说是以利亚，也有人说是耶利米，或是先知里的一位。”
[15] 他问他们：“你们说我是谁？”
[16] 西门．彼得回答：“你是基督，是永生　神的儿子。”
[17] 耶稣对他说：“约拿的儿子西门，你是有福的，因为这不是人（“人”原文作“肉和血”）指示你的，而是我在天上的父启示你的。
[18] 我告诉你，你是彼得，我要在这磐石上建立我的教会，死亡的权势（“死亡的权势”原文作“阴间的门”）不能胜过他。
[19] 我要把天国的钥匙给你，你在地上捆绑的，在天上也被捆绑；你在地上释放的，在天上也被释放。”


# 16:23-28

[23] 耶稣转过来对彼得说：“撒但！退到我后面去！你是绊倒我的，因为你不思念　神的事，只思念人的事。”
[24] 于是耶稣对门徒说：“如果有人愿意跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。
[25] 凡是想救自己生命的，必丧掉生命；但为我牺牲生命的，必得着生命。
[26] 人若赚得全世界，却赔上自己的生命，有什么好处呢？人还能用什么换回自己的生命呢？
[27] 人子要在父的荣耀里和众天使一同降临，那时他要照各人的行为报应各人。
[28] 我实在告诉你们，站在这里的，有人在没有尝过死味以前，必要看见人子带着他的国降临。”


# 17:7-12

[07] 耶稣前来，摸着他们说：“起来，不用怕。”
[08] 他们抬起头来，看见只有耶稣自己，没有别的人。
[09] 他们下山的时候，耶稣吩咐他们：“人子从死人中复活以前，你们不要把所看见的异象告诉人。”
[10] 门徒就问他：“那么经学家为什么说，以利亚必须先来呢？”
[11] 他回答：“以利亚当然要来，并且复兴一切。
[12] 但我告诉你们，以利亚已经来了，可是人们却不认识他，反而任意待他。照样，人子也要这样被他们苦待。”


# 17:17

[17] 耶稣说：“唉！这又不信又乖谬的世代啊！我要跟你们在一起到几时呢？我要忍受你们到几时呢？把孩子带到我这里来吧。”


# 17:20

[20] 他说：“因为你们的信心太小了。我实在告诉你们，只要你们的信心像一粒芥菜种，就是对这山说：‘从这里移到那里’，它也必移开。没有什么是你们不能作的。”


# 17:22-23

[22] 他们聚集在加利利的时候，耶稣对门徒说：“人子将要被交在人的手里，
[23] 他们要杀害他，第三天他要复活。”他们就很忧愁。


# 17:25-27

[25] 他说：“纳。”他进到屋子里，耶稣先问他：“西门，你认为怎样？地上的君王向谁征收关税和丁税？向自己的儿子还是外人呢？”
[26] 他回答：“外人。”耶稣对他说：“这样，儿子就可以免税了。
[27] 但为了避免触犯他们，你要到海边去钓鱼；把第一条钓上来的鱼拿起来，打开鱼的嘴，你就会找到一个大银币。你可以拿去交给他们作你我的殿税。”


# 18:3-35

[03] “我实在告诉你们，如果你们不回转，变成像小孩子一样，一定不能进天国。
[04] 所以，凡谦卑像这小孩子的，他在天国里是最大的。
[05] 凡因我的名接待一个这样的小孩子的，就是接待我；
[06] 但无论谁使一个信我的小弟兄犯罪，倒不如拿一块大磨石拴在他的颈项上，把他沉在深海里。
[07] “这世界有祸了，因为充满使人犯罪的事。这些事是免不了的，但那使人犯罪的有祸了！
[08] 如果你的一只手或一只脚使你犯罪，就把它砍下来丢掉；你一只手或一只脚进永生，总比有两只手或两只脚被投进永火里好。
[09] 如果你的一只眼睛使你犯罪，就把它挖出来丢掉；你一只眼睛进永生，总比有两只眼睛被投进地狱的火里好。
[10] “你们要小心，不要轻视这些小弟兄中的一个。我告诉你们，他们的使者在天上，常常见到我天父的面。
[11] （有些抄本有第11节：“人子来，是要拯救失丧的人。”）
[12] 你们认为怎样？有一个人，他有一百只羊，如果失了一只，他会不把九十九只留在山上，去寻找那迷失的吗？
[13] 我实在告诉你们，他若找到了，就为这一只羊欢喜，胜过为那九十九只没有迷失的。
[14] 照样，你们在天上的父是不愿意这些小弟兄中有一个失丧的。
[15] “如果你的弟兄犯了罪（“犯了罪”有些抄本作“得罪你”），你趁着和他单独在一起的时候，要去指出他的过失来。如果他肯听，你就得着你的弟兄。
[16] 如果他不肯听，就另外带一两个人同去，好使一切话，凭两三个证人的口，可以确定。
[17] 如果他再不听，就告诉教会；如果连教会他也不听，就把他看作教外人和税吏吧。
[18] “我实在告诉你们，你们在地上捆绑的，在天上也被捆绑；你们在地上释放的，在天上也被释放。
[19] 我又告诉你们，你们当中若有两个人，在地上同心为什么事祈求，我在天上的父必为他们成全。
[20] 因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，我就在他们中间。”
[21] 那时，彼得前来问耶稣：“主啊，如果我的弟兄得罪我，我要饶恕他多少次？七次吗？”
[22] 耶稣对他说：“我告诉你，不是七次，而是七十个七次。
[23] 因此，天国好像一个王，要和他的仆人算帐，
[24] 刚算的时候，有人带了一个欠下六千万银币的人来。
[25] 他没有钱偿还，主人就下令叫人把他和他的妻子儿女，以及一切所有的都卖掉，用来偿还。
[26] 那仆人就跪下拜他，说：‘请宽容我，我会把一切还给你的。’
[27] 主人动了慈心，把那仆人放了，并且免了他的债。
[28] 那仆人出来，遇见一个欠了他一百个银币的仆人，就抓住他，扼着他的喉咙，说：‘把你欠我的钱还给我。’
[29] 那和他一同作仆人的就跪下求他，说：‘请宽容我，我会还给你的。’
[30] 他却不肯，反而把他带走，关在监里，等他把所欠的还清。
[31] 其他的仆人看见这事，非常难过，就去向主人报告这一切事情。
[32] 于是主人叫他来，对他说：‘你这个恶仆，你求我，我就免了你欠我的一切。
[33] 难道你不应该怜悯你的同伴，好像我怜悯你一样吗？’
[34] 于是主人大怒，把他送去服刑，等他把所欠的一切还清。
[35] 如果你们各人不从心里饶恕你的弟兄，我的天父也必这样待你们。”


# 19:3-12

[03] 法利赛人前来试探耶稣，说：“人根据某些理由休妻，可以吗？”
[04] 他回答：“造物者从起初‘造人的时候，就造男造女’。’因此人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。’这些话你们没有念过吗？
[06] 这样，他们不再是两个人，而是一体的了。所以　神所配合的，人不可分开。”
[07] 他们就问：“为什么摩西却吩咐‘人若给了休书，就可以休妻’呢？”
[08] 他说：“摩西因为你们的心硬，才准许你们休妻，但起初并不是这样。
[09] 我告诉你们，凡休妻另娶的，如果不是因为妻子不贞，就是犯奸淫了。”
[10] 门徒对他说：“夫妻的关系既然是这样，倒不如不结婚了。”
[11] 耶稣对他们说：“这话不是每个人都能领受的，只有赐给谁，谁才能领受。
[12] 有些人是生来就不能结婚的，有些人不能结婚是因为人使他们这样，也有些人是为了天国的缘故自愿这样的。谁能领受就领受吧！”


# 19:13-14

[13] 那时，有人带了小孩子到耶稣面前，求他给他们按手祈祷，门徒就责备那些人。
[14] 但耶稣说：“让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为天国是属于这样的人的。”


# 19:17-21

[17] 耶稣说：“为什么问我关于善的事呢？只有一位是善的。如果你想进入永生，就应当遵守诫命。”
[18] 他问：“什么诫命？”耶稣回答：“就是‘不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假证供；
[19] 当孝敬父母，当爱人如己’。”
[20] 那青年对他说：“这一切我都遵守了，还缺少什么呢？”
[21] 耶稣对他说：“如果你想要完全，就去变卖你所有的，分给穷人，你就必定有财宝在天上，而且你要来跟从我。”


# 19:23-24

[23] 耶稣对门徒说：“我实在告诉你们，有钱的人是很难进天国的。
[24] 我又告诉你们，骆驼穿过针眼，比有钱的人进　神的国还容易呢！”


# 19:26

[26] 耶稣看着他们说：“在人这是不能的，在　神却凡事都能。”


# 19:28-30

[28] 耶稣对他们说：“我实在告诉你们，到了万物更新，人子坐在他荣耀的宝座上的时候，你们这些跟从我的人，也会坐在十二个宝座上，审判以色列的十二个支派。
[29] 凡为我的名撇下房屋、兄弟、姊妹、父母、儿女或田地的，他必得着百倍，并且承受永生。
[30] 然而许多在前的将要在后，在后的将要在前。”


# 20:1-16

[01] “天国好像一个家主，清早出去雇请工人到他的葡萄园工作。
[02] 他和工人讲定了一天的工钱是一个银币，然后派他们到葡萄园去。
[03] 大约九点钟，他又出去，看见还有人闲站在街市上，
[04] 就对他们说：‘你们也到葡萄园来吧，我会给你们合理的工钱。’
[05] 他们就去了。约在正午和下午三点钟，他又出去，也是这样作。
[06] 下午五点钟左右，他再出去，看见还有人站着，就问他们：‘你们为什么整天站在这里不去作工？’
[07] 他们回答：‘没有人用我们。’他说：‘你们也到葡萄园来吧。’
[08] 到了黄昏，园主对管工说：‘把工人叫来，给他们工钱，从最后的开始，到最先来的。’
[09] 那些下午五点钟才开始作工的人来了，每个人都领到一个银币。
[10] 最先作工的人也来了，以为会多得一点，但每个人也是领到一个银币。
[11] 他们领到之后，就埋怨家主，说：
[12] ‘我们整天在烈日之下劳苦，这些后来的人只工作了一个小时，你却给他们跟我们一样的工钱。’
[13] 家主回答他们当中的一个，说：‘朋友，我并没有亏待你。你我不是讲定了一个银币吗？
[14] 拿你的工钱走吧！我给那后来的和给你的一样，是我的主意。
[15] 难道我不可以照自己的主意用我的财物吗？还是因为我仁慈你就嫉妒呢？’
[16] 因此，在后的将要在前，在前的将要在后。”


# 20:18-19

[18] “我们现在上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定他死罪，
[19] 把他交给外族人凌辱、鞭打，并且钉在十字架上。然而第三天他要复活。”


# 20:21-23

[21] 耶稣问她：“你想要什么？”她说：“求你下令，使我这两个儿子在你的国里，一个坐在你的右边，一个坐在你的左边。”
[22] 耶稣回答：“你们不知道你们求的是什么。我将要喝的杯，你们能喝吗？”他们说：“能。”
[23] 他对他们说：“我的杯你们固然要喝，只是坐在我的左右，不是我可以赐的；我父预备赐给谁，就赐给谁。”


# 20:25-28

[25] 耶稣把他们叫过来，说：“你们知道各国都有元首统治他们，也有官长管辖他们。
[26] 但你们中间却不要这样；谁想在你们中间成为大的，就要作你们的仆役；
[27] 谁想在你们中间为首的，就要作你们的奴仆。
[28] 正如人子来，不是要受人的服事，而是要服事人，并且要舍命，作许多人的赎价。”


# 20:32-33

[32] 耶稣就站住，叫他们过来，说：“要我为你们作什么呢？”
[33] 他们说：“主啊，求你开我们的眼睛。”


# 21:2-3

[02] 对他们说：“你们往对面的村子里去，立刻就会看见一头驴拴在那里，还有小驴跟它在一起。把它们解开，牵来给我。
[03] 如果有人问你们，就要说：‘主需要它们。’他会立刻让你们牵走。”


# 21:13

[13] 又对他们说：“经上记着：‘我的殿要称为祷告的殿。’你们竟把它弄成贼窝了。”


# 21:16


[16] 对耶稣说：“你听见他们说什么吗？”耶稣说：“我听见了。’你从小孩和婴儿的口中，得着了赞美。’这话你们没有念过吗？”


# 21:19

[19] 他看见路旁有一棵无花果树，就走过去；但他在树上什么也找不到，只有叶子，就对树说：“你永远不再结果子了。”那棵树就立刻枯萎。


# 21:21-22

[21] 耶稣回答他们：“我实在告诉你们，如果你们有信心，不怀疑，不但能作我对无花果树所作的，就是对这座山说‘移开，投到海里去’，也必成就。
[22] 你们祷告，无论求什么，只要相信，都必得着。”


# 21:23-44

[23] 耶稣进了圣殿，正在教导人的时候，祭司长和民间的长老前来问他：“你凭什么权柄作这些事？谁给你这权柄？”
[24] 耶稣回答他们：“我也要问你们一句话，如果你们告诉我，我就告诉你们我凭什么权柄作这些事。
[25] 约翰的洗礼是从哪里来的呢？是从天上来的，还是从人来的呢？”他们就彼此议论：“如果我们说‘是从天上来的’，他会问我们’那你们为什么不信他呢？’
[26] 如果我们说‘是从人来的’，我们又怕群众，因为他们都认为约翰是先知。”
[27] 于是回答耶稣：“我们不知道。”耶稣也对他们说：“我也不告诉你们，我凭什么权柄作这些事。
[28] “你们认为怎样？有一个人，他有两个儿子。他去对大儿子说：‘孩子，你今天到葡萄园去工作吧。’
[29] 他说：‘我不想去。’但后来他改变主意，就去了。
[30] 父亲又照样去吩咐小儿子。小儿子说：‘父亲，我会去的。’后来却没有去。
[31] 这两个儿子，哪一个听父亲的话呢？”他们说：“大儿子。”耶稣对他们说：“我实在告诉你们：税吏和娼妓比你们先进　神的国。
[32] 约翰来到你们那里，指示你们行义路（或译：“约翰在义路中，来到你们这里”），你们不信他；税吏和娼妓却信了他。你们看见了之后，还是没有改变心意去信他。
[33] “你们再听一个比喻：有一个家主，栽种了一个葡萄园，四面围上篱笆，在园子里挖了一个压酒池，盖了一座瞭望台，然后把园子租给佃户，就远行去了。
[34] 到了收成的时候，园主派了仆人到佃户那里，收取应该纳给他的果子。
[35] 佃户却抓住他的仆人，打伤一个，杀了一个，又用石头打死一个。
[36] 于是园主再派其他的仆人去，人数比前一次更多，但佃户也是同样对付他们。
[37] 最后，他派了自己的儿子去，说：‘他们必尊敬我的儿子。’
[38] 佃户看见他的儿子，就彼此说：‘这是继承产业的；来，我们杀了他，占有他的产业吧！’
[39] 于是他们抓住他，把他推出葡萄园外杀了。
[40] 那么，葡萄园的主人来到的时候，会怎样对待那些佃户呢？”
[41] 他们回答：“他会毫不留情地除掉那些恶人，把葡萄园租给按时缴纳果子的佃户。”
[42] 耶稣对他们说：“经上记着：‘建筑工人所弃的石头，成了房角的主要石头；这是主所作的，在我们眼中看为希奇。’这话你们没有念过吗？
[43] 因此我告诉你们，　神的国要从你们那里取去，赐给那结果子的外族人。
[44] 谁跌在这石头上，就必摔碎；这石头掉在谁的身上，就必把他压得粉碎。”


# 22:2-14

[02] “天国好像一个王，为儿子摆设婚筵。
[03] 他派仆人去叫被邀请的人来参加婚筵。但他们不肯来。
[04] 他再派另一些仆人去，说：‘你们告诉被邀请的人，我已经预备好了筵席，公牛和肥畜已经宰了，一切都预备妥当。来参加婚筵吧！’
[05] 但那些人却不理会就走了；有的去耕田，有的去作买卖，
[06] 其余的抓住王的仆人，凌辱他们，并且把他们杀了。
[07] 王就发怒，派兵消灭那些凶手，焚毁他们的城。
[08] 然后对仆人说：‘婚筵已经预备好了，只是被邀请的人不配。
[09] 所以你们要到大路口，凡遇见的，都请来参加婚筵。’
[10] “那些仆人就走到街上，把所有遇见的，不论好人坏人，都招聚了来，婚筵上就坐满了人。
[11] 王进来与赴筵的人见面，看见有一个人没有穿着婚筵的礼服，
[12] 就对他说：‘朋友，你没有婚筵的礼服，怎能进到这里来呢？’他就无话可说。
[13] 于是王对侍从说：‘把他的手和脚都绑起来，丢到外面的黑暗里，在那里必要哀哭切齿。’
[14] 因为被召的人多，选上的人少。”


# 22:18-21

[18] 耶稣看出他们的恶意，就说：“虚伪的人，为什么试探我呢？
[19] 拿纳税的钱币给我看看。”他们就拿了一个银币给他。
[20] 耶稣问他们：“这是谁的像，谁的名号？”
[21] 他们回答：“凯撒的。”他就对他们说：“凯撒的应当归给凯撒，　神的应当归给　神。”


# 22:29-31

[29] 耶稣回答他们：“你们错了，因为你们不明白圣经，也不晓得　神的能力。
[30] 复活的时候，人们也不娶也不嫁，而是像天上的使者一样。
[31] 关于死人复活的事，　神对你们讲过：‘我是亚伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的　神’，你们没有念过吗？　神不是死人的　神，而是活人的　神。”


# 22:37-40

[37] 他回答：“你要全心、全性、全意爱主你的　神。
[38] 这是最重要的第一条诫命。
[39] 第二条也和它相似，就是要爱人如己。
[40] 全部律法和先知书，都以这两条诫命作为根据。”


# 22:42-45

[42] “你们对基督的看法怎样？他是谁的子孙呢？”他们回答：“大卫的子孙。”
[43] 耶稣就说：“那么大卫被圣灵感动，怎么会称他为主呢？他说：
[44] ‘主对我的主说：你坐在我的右边，等我把你的仇敌放在你的脚下。’
[45] “大卫既然称他为主，他怎么又是大卫的子孙呢？”


# 23:1-39

[01] 那时，耶稣对群众和他的门徒说：
[02] “经学家和法利赛人坐在摩西的座位上，
[03] 所以凡他们吩咐你们的，你们都要遵守，但不可效法他们的行为，因为他们只会说而不去作。
[04] 他们把重担捆起来，压在人的肩头上，但自己连一个指头也不肯动。
[05] 他们所作的一切，都是要作给人看：他们把经文的匣子做大了，衣服的繸子做长了；
[06] 他们喜欢筵席上的首位、会堂里的高位；
[07] 又喜欢人在市中心向他们问安，称呼他们‘拉比’。
[08] 然而你们不要被人称为‘拉比’，因为只有一位是你们的老师，你们都是弟兄。
[09] 不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是天父。
[10] 你们也不要被人称为师傅，因为只有一位是你们的师傅，就是基督。
[11] 你们中间最大的，必作你们的仆人。
[12] 凡高抬自己的，必被降卑；凡自己谦卑的，必被升高。
[13] “虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们在人面前关了天国的门，自己不进去，连正要进去的人，你们也不准他们进去。
[14] （有些抄本有第14节：“虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们吞没了寡妇的房产，假装作冗长的祷告，所以你们必受更重的刑罚。”）
[15] “虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们走遍海洋陆地，要使一个人入教；当他入了教，你们却使他沦为地狱之子，比你们更甚。
[16] “你们这些瞎眼的向导有祸了！你们说：‘凡指着圣所而起的誓，是没有用的；但指着圣所的金子而起的誓，就必须遵守。’
[17] 你们这些瞎眼的愚昧人哪，到底是金子大，还是使金子成圣的圣所大呢？
[18] 你们又说：‘凡指着祭坛所起的誓，是没有用的；但指着坛上的祭物所起的誓，就必须遵守。’
[19] 瞎眼的人哪！到底是祭物大，还是使祭物成圣的祭坛大呢？
[20] 所以，凡指着祭坛起誓的，他就是指着祭坛和坛上的一切起誓；
[21] 指着圣所起誓的，就是指着圣所和住在那里的　神起誓；
[22] 指着天起誓的，就是指着　神的宝座和坐在宝座上的起誓。
[23] “虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们把薄荷、茴香、芹菜，献上十分之一，却忽略律法上更重要的，就如正义、怜悯和信实；这些更重要的是你们应当作的，但其他的也不可忽略。
[24] 你们这些瞎眼的向导啊，你们把蚊虫滤出来，却把骆驼吞下去。
[25] “虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们洗净杯盘的外面，里面却装满了抢夺和放荡。
[26] 瞎眼的法利赛人哪，先把杯和盘的里面洗净，好使外面也可以干净。
[27] “虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们好像粉饰了的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和各样的污秽；
[28] 照样，你们外面看来像义人，里面却充塞着虚伪和不法。
[29] “虚伪的经学家和法利赛人哪，你们有祸了！你们建造先知的墓，修饰义人的碑，
[30] 并且说：‘我们若活在我们祖先的时代，决不会与他们一同流先知的血。’
[31] 这样，你们就指证自己是杀害先知的人的子孙了。
[32] 那么，去完成你们祖先的罪孽吧！
[33] 你们这些蛇，这些毒蛇所生的啊，你们怎能逃脱地狱的刑罚呢？
[34] 因此，我差派先知、智慧人和经学家到你们那里；有些你们要杀害又钉在十字架上，有些你们要在会堂里鞭打，从一个城赶逐到另一个城。
[35] 所以，从义人亚伯的血起，到巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止，他就是你们在圣所和祭坛中间所杀的，所有义人在地上所流的血，都要归在你们身上。
[36] 我实在告诉你们，这一切都必临到这个世代。
[37] “耶路撒冷，耶路撒冷啊，你杀害先知，又用石头把奉派到你们那里的人打死。我多次想招聚你的儿女，好像母鸡招聚小鸡到翅膀底下，只是你们不愿意。
[38] 你看，你们的家必成为荒场，留给你们。
[39] 我告诉你们，从今以后，你们一定见不到我，直等到你们说：‘奉主名来的，是应当称颂的。’”


# 24:2

[02] 他对门徒说：“你们不是看见了这一切吗？我实在告诉你们，将来在这里必没有一块石头留在另一块石头上面，每一块都要拆下来。”


# 24:4-51

[04] 耶稣回答他们：“你们要小心，不要被人迷惑；
[05] 因为许多人要假冒我的名而来，说：‘我就是基督’，并且要迷惑许多的人。
[06] 你们要听见战争，也听见战争的风声；你们要小心，不要惊慌，因为这是免不了的，不过结局还没有到。
[07] 一个民族要起来攻打另一个民族，一个国家要起来攻打另一个国家，到处都有饥荒和地震，
[08] 这一切不过是痛苦的开始。
[09] 那时人要把你们送去受苦，也要杀害你们，你们要因我的名被万民恨恶。
[10] 那时许多人会失去信仰，彼此出卖，互相恨恶；
[11] 也有许多假先知出现，要迷惑许多人。
[12] 因为不法的事增加，许多人的爱心就冷淡了。
[13] 唯有坚忍到底的，必然得救。
[14] 这天国的福音要传遍天下，向万民作见证，然后结局才来到。
[15] “当你们看见但以理先知所说的‘那造成荒凉的可憎者’，站在圣地的时候（读者必须领悟），
[16] 那时，住在犹太的应当逃到山上；
[17] 在房顶的不要下来拿家里的东西；
[18] 在田里的也不要回去取衣服。
[19] 当那些日子，怀孕的和乳养孩子的有祸了！
[20] 你们应当祈求，叫你们逃难的时候，不是在冬天或安息日，
[21] 因为那时必有大灾难，这是从世界的开始到现在未曾有过的，以后也必不会再有。
[22] 如果那些日子不减少，没有一个人可以存活；但是为了选民，那些日子必会减少。
[23] 那时，如果有人对你们说：‘看哪，基督在这里！’或说：‘他在那里！’你们不要信，
[24] 因为必有假基督和假先知出现，显大神迹和奇事；如果可以的话，他们连选民也要迷惑。
[25] 你们看！我已经事先告诉你们了。
[26] 如果他们对你们说：‘看！基督在旷野里。’你们不要出去；或说：‘看！他在房子里。’也不要相信。
[27] 电光怎样从东方闪出来，一直照到西方，人子降临的时候，也是这样。
[28] 尸首在哪里，鹰也必聚在哪里。
[29] “那些日子的灾难刚过去：太阳就变黑了，月亮也不发光，众星从天坠落，天上的万象震动。
[30] “那时，人子的征兆要显在天上，地上的万族都要哀号，并且看见人子带着能力，满有荣耀，驾着天上的云降临。
[31] 当号筒发出响声，他要差派使者，把他的选民从四方，从天这边到天那边都招聚来。
[32] “你们应该从无花果树学个功课：树枝长出嫩芽生出叶子的时候，你们就知道夏天近了；
[33] 同样，当你们看见这一切，就知道人子已经近在门口了。
[34] 我实在告诉你们，这一切都必要发生，然后这世代才会过去。
[35] 天地都要过去，但我的话决不会废去。
[36] “至于那日子和时间，没有人知道，连天上的使者和子也不知道，只有父知道。
[37] 挪亚的时代怎样，人子降临的时候也是这样。
[38] 洪水之前的时代，人们吃喝嫁娶，直到挪亚进入方舟的那一天；The Hope
[39] 等到洪水来到，把他们冲去，他们才明白过来；人子降临的时候也是这样。
[40] 那时，两个人在田里工作，一个被接去，一个撇下来；
[41] 两个女人在磨坊推磨，一个被接去，一个撇下来。
[42] 因此，你们要警醒，因为不知道你们的主什么时候要来。
[43] 你们都知道，家主若晓得窃贼晚上什么时候会来，就会提高警觉，不让他摸进屋里。
[44] 所以，你们也要准备妥当，因为在想不到的时候，人子就来了。
[45] “谁是忠心和精明的仆人，被主人指派管理全家，按时分派粮食的呢？
[46] 主人来到，看见他这样作，那仆人就有福了。
[47] 我实在告诉你们，主人要指派他管理自己的一切财产。
[48] 如果他是个坏的仆人，心里说‘我的主人不会那么快回来’，
[49] 就动手打其他的仆人，又和醉酒的人吃喝。
[50] 在他想不到的日子，不知道的时间，那仆人的主人要来，
[51] 严厉地处罚他，使他和虚伪的人同在一起；在那里必要哀哭切齿。”


# 25:1-46

[01] “那时，天国好像十个童女，拿着她们的灯出去迎接新郎。
[02] 她们中间有五个是愚蠢的，五个是聪明的。
[03] 那些愚蠢的拿着灯，却没有带油；
[04] 但那些聪明的拿着灯，也把油装在瓶里带来。
[05] 新郎很晚还没有到，她们都打瞌睡，而且睡着了。
[06] 半夜，有人喊叫：‘新郎来了，快出来迎接他。’
[07] 那些童女都醒过来，整理她们的灯。
[08] 愚蠢的对聪明的说：‘请把你们的油分一点给我们，我们的灯快要灭了。’
[09] 聪明的回答：‘这些恐怕不够我们大家用，不如你们自己到卖油的地方去买吧！’
[10] 她们去买油的时候，新郎来了；准备好了的童女就和他一同进去参加婚筵，门就关上了。
[11] 后来，其余的童女也来到，说：‘主啊，主啊，给我们开门吧！’
[12] 新郎却回答：‘我实在告诉你们，我不认识你们。’
[13] 所以你们要警醒，因为不知道那日子和那时间。
[14] “天国又像一个人要出外远行，就叫自己的仆人来，把产业交给他们。
[15] 他按照各人的才干，一个给三万个银币，一个给一万二千个银币，一个给六千个银币（原文作“五个，二个，一个他连得”；一个他连得等于六千个银币），然后就远行去了。
[16] 那领了三万的马上去做生意，另外赚了三万。
[17] 那领了一万二千的也是这样，另赚了一万二千。
[18] 但那领了六千的，却去把地挖开，把主人的钱藏起来。
[19] 过了很久，那些仆人的主人回来了，要和他们算帐。
[20] 那领了三万个银币的，带着另外的三万前来，说：‘主啊，你交了三万给我，你看，我又赚了三万。’
[21] 主人对他说：‘又良善又忠心的仆人哪，你作得好！你既然在不多的事上忠心，我要派你管理许多的事。进来，享受你主人的快乐吧！’
[22] 那领了一万二千的也前来，说：‘主啊，你交了一万二千给我，你看，我又赚了一万二千。’
[23] 主人对他说：‘又良善又忠心的仆人哪，你作得好！你既然在不多的事上忠心，我要派你管理许多的事。进来，享受你主人的快乐吧！’
[24] 那领了六千的也前来，说：‘主啊，我知道你是个严厉的人，没有撒种的地方，你要收割；没有散播的地方，你要收聚。
[25] 所以，我就害怕起来，去把你的钱藏在地里。你看，你的钱还在这里。’
[26] 可是主人对他说：‘你这个又可恶又懒惰的仆人，你既然知道我要在没有撒种的地方收割，在没有散播的地方收聚，
[27] 那你就应该把我的钱存入银行，到我回来的时候，可以连本带利收回。
[28] 你们把他的六千银币拿去，交给那个有六万的。
[29] 因为凡是有的，还要给他，他就充足有余；凡是没有的，就算他有什么也要拿去。
[30] 把这没有用的仆人丢在外面的黑暗里，在那里必要哀哭切齿。’
[31] “当人子在他的荣耀里，带着所有的使者降临的时候，他要坐在荣耀的宝座上。
[32] 万族要聚集在他面前，他要把他们彼此分开，好像牧羊人把绵羊和山羊分开一样：
[33] 把绵羊放在右边，山羊放在左边。
[34] 那时，王要对右边的说：‘蒙我父赐福的，来承受创世以来为你们预备好的国吧。
[35] 因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作旅客，你们接待我；
[36] 我赤身露体，你们给我衣服穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。’
[37] 义人就回答：‘主啊，我们什么时候见你饿了就给你吃，渴了就给你喝呢？
[38] 又什么时候见你作旅客就接待你，赤身露体就给你衣服穿呢？
[39] 或者什么时候见你病了，或在监里就来看你呢？’
[40] 王要回答他们：‘我实在告诉你们，你们所作的，只要是作在我一个最小的弟兄身上，就是作在我的身上了。’
[41] “王也要对左边的说：‘你们这被咒诅的，离开我，到为魔鬼和他的使者所预备的永火里去吧！
[42] 因为我饿了，你们没有给我吃；我渴了，你们没有给我喝；
[43] 我作旅客，你们没有接待我；我赤身露体，你们没有给我衣服穿；我病了，我在监里，你们没有看顾我。’
[44] 他们就回答：‘主啊，我们什么时候见你饿了、渴了、作旅客、赤身露体、病了，或在监里，却没有服事你呢？’
[45] 王要回答他们：‘我实在告诉你们，这些事你们既然没有作在一个最小的身上，就是没有作在我的身上了。’
[46] 他们要进入永远的刑罚，义人却要进入永生。”


# 26:2

[02] “你们知道两天之后就是逾越节，人子将要被交给人，钉在十字架上。”


# 26:10-13

[10] 耶稣知道了，就说：“为什么难为这个女人呢？她为我作了一件美事。
[11] 你们常常有穷人跟你们在一起，然而却不常有我。
[12] 她把这香膏浇在我身上，是为了安葬我而作的。
[13] 我实在告诉你们，这福音无论传到世界上什么地方，这女人所作的都要传讲，来记念她。”


# 26:18

[18] 他说：“你们到城里去见某人，对他说，老师说：‘我的时候快到了；我要到你那里和我的门徒守逾越节。’”


# 26:21-29

[21] 他们吃的时候，耶稣说：“我实在告诉你们，你们中间有一个人要出卖我。”
[22] 他们就很忧愁，一个一个地问他：“主啊，是我吗？”
[23] 他回答：“那和我一同把手蘸在盘子里的人，他要出卖我。
[24] 正如经上指着人子所说的，他固然要离世，但出卖人子的那人有祸了！他没有生下来倒好。”
[25] 那出卖耶稣的犹大说：“拉比，是我吗？”他说：“这是你说的。”
[26] 他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了就擘开，递给门徒，说：“你们拿去吃吧，这是我的身体。”
[27] 耶稣又拿起杯来，祝谢了就递给他们，说：“你们都喝吧，
[28] 这是我的血，是为立约的，为许多人流出来，使罪得赦。
[29] 我告诉你们，从今以后我必不再喝这葡萄酒，直到我和你们在我父的国里喝新酒的那一天。”


# 26:31-35

[31] 那时，耶稣对他们说：“今天晚上，你们因我的缘故都要后退，因为经上记着：‘我要击打牧人，羊群就分散了。’
[32] 我复活以后，要比你们先到加利利去。”
[33] 彼得对他说：“就算所有的人都因你的缘故后退，我却永不后退。”
[34] 耶稣对他说：“我实在告诉你，今天晚上鸡叫以前，你会三次不认我。”


# 26:36

[36] 耶稣和门徒来到一个地方，名叫客西马尼，就对门徒说：“你们坐在这里，我要到那边去祷告。”


# 26:39-42

[39] 他稍往前走，把脸俯伏在地上，祷告说：“我的父啊！可能的话，求你使这杯离开我；但不要照我的意思，只要照你的旨意。”
[40] 耶稣回到门徒那里，看见他们都睡着了，就对彼得说：“你们连一个小时也不能同我警醒吗？
[41] 应当警醒、祷告，免得陷入试探；你们心灵虽然愿意，肉体却是软弱的。”
[42] 他又再次走开，祷告说：“我的父啊！如果这杯不能离开我，一定要我喝，就愿你的旨意成全。”


# 26:44-46

[44] 他又离开他们，第三次去祷告，说的也是同样的话。
[45] 然后，他回到门徒那里，对他们说：“你们还在睡觉休息吗？看哪，时候到了，人子要被交在罪人的手里了。
[46] 起来，我们走吧！出卖我的人来了。”

# 26:50

[50] 耶稣对他说：“朋友，你来要作的事，快作吧！”于是那些人上前来，动手拿住耶稣，逮捕了他。


# 26:52-56

[52] 耶稣对他说：“把你的刀收回原处！凡动刀的必死在刀下。
[53] 你以为我不能求我的父，他就马上给我派十二营以上的天使下来吗？
[54] 如果这样，经上预言这事必须发生，怎能应验呢？”
[55] 那时，耶稣对众人说：“你们带着刀棒出来，把我当作强盗捉拿吗？我天天坐在殿里教导人，你们却没有逮捕我。
[56] 但这整件事的发生，是要应验先知书上的话。”那时，门徒都离开他逃跑了。


# 26:64

[64] 耶稣回答：“这是你说的；但我告诉你们：从今以后，你们要看见人子，坐在权能者的右边，驾着天上的云降临。”


# 26:75

[75] 彼得想起耶稣所说的话：“鸡叫以前，你会三次不认我”，他就出去痛哭。


# 27:11

[11] 耶稣站在总督面前，总督问他：“你是犹太人的王吗？”耶稣回答：“这是你说的。”


# 27:46

[46] 大约三点钟，耶稣大声呼叫：“以利，以利，拉马撒巴各大尼？”意思是“我的　神，我的　神，你为什么离弃我？”


# 28:9-10

[09] 忽然，耶稣向她们迎面而来，说：“你们好。”她们就上前，抱住他的脚拜他。
[10] 耶稣对她们说：“不要怕，去告诉我的弟兄，叫他们到加利利去，他们在那里必看见我。”


# 28:18-20

[18] 耶稣上前来，对他们说：“天上地上一切权柄都赐给我了。
[19] 所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗（“奉父子圣灵的名，给他们施洗”或译：“给他们施洗，归入父子圣灵的名”），
[20] 我吩咐你们的一切，都要教导他们遵守。这样，我就常常与你们同在，直到这世代的终结。”


